---
title: Blockchain 기술 학습 정리 자료3
date: 2022-02-12 13:12:58
tags:
  - Blockchain
categories:
  - Blockchain
---

## 블록체인의 한계와 오해

### 불변성

- 두 개의 블록체인이 경쟁하고 있지만, 각각 고유한 꼬리 블록 시퀀스가 포함된 경우 둘 중 더 긴 쪽을 채택한다. 그러나 이것이 교체되어 사라진 블록 내의 트랜잭션이 손실된다는 의미는 아니다. 다른 블록에 포함되었거나, 보류중인 트랜잭션 풀로 반환되었을 수 있다.
- 무허가 블록체인의 경우 51% 공격의 결과일 수 있다.
- 허가된 블록체인의 경우 이를 완화할 수 있다. 비협조 게시 노드는 단순히 권한이 제거될 수 있으므로 게시 노드가 공정하게 협업하도록 강제할 수 있다.

### 블록체인 거버넌스(Governance)에 관련된 사용자

- 블록체인 네트워크의 거버넌스는 블록체인 네트워크가 지시되고 제어되는 규칙, 관행 및 프로세스를 다룬다.
- 블록체인 네트워크가 통제와 소유권이 없는 시스템이란 것은 사실이 아니다.
- 허가된 블록체인 네트워크는 일반적으로 블록체인 네트워크를 관리하는 소유자나 컨소시엄(네트워크에 가입할 수 있는 사람, 구성원이 네트워크에서 제거되는 시기, 스마트 계약에 대한 코딩 지침 등을 관리)에 의해 설정되고 운영된다.
- 무허가 블록체인은 종종 블록체인 네트워크의 사용자, 게시 노드 및 SW 개발자에 의해 관리한다.

### 디지털 너머 (Beyond the Digital)

- 현실 세계와 상호 작용해야 하는 경우 몇가지 문제가 있다. 예를 들어, 실제 세계의 인간이 입력한 데이터와 센서 입력 데이터를 모두 기록하는 장소가 될 수 있지만, 이 입력 데이터가 실제 세계의 이벤트를 반영하는지 여부를 결정할 방법이 없을 수 있다. 센서가 오작동하고 부정확한 데이터를 기록할 수도 있다. 인간은 잘못된 정보를 기록할 수도 있다.
- 예를 들어, 실제 품목을 구매하기 위해 암호화폐 거래가 발생한 경우 외부 센서나 사람의 입력에 의존하지 않고는 실제 수행 여부는 블록체인 네트워크 내에서 확인할 방법이 없다.

### 블록체인의 죽음

- 많은 게시 노드가 없으면, 악의적인 사용자가 남아 있는 소수의 게시 노드를 쉽게 제압하고 블록 수에 관계없이 다시 실행하고, 교체할 수 있으므로 신뢰성을 보장할 수 없다.

### 사이버 및 네트워크 기반 공격

- 블록체인 네트워크 내의 아직 블록에 포함되지 않은 트랜잭션은 취약하다.
- 트랜잭션 타임스탬프(timestamp)가 있는 블록체인 네트워크의 경우, 시간을 스푸핑하거나 주문 서비스 구성원의 시계를 조작하면, 트랜잭션에 긍정적, 부정적 영향을 미칠 수 있어, 시간과 시간 커뮤니케이션이 공격 벡터가 된다.

### 악의적인 사용자

- 충분한 지분, 처리 능력을 갖는 악성 공모자들은 악성 마이닝 작업에 여러가지를 포함할 수 있다.
  - 특정 사용자, 노드, 국가의 거래 무시, 변경된 대체 체인을 비밀리에 생성한다음 대체 체인이 실제 체인보다 길면 제출한다.
  - 블록을 다른 노드로 전송하는 것을 거부하여 정보 배포를 방해한다.
  - 이를 해결하기 위해 블록체인 네트워크는 하드 포크 등을 수행할 수 있다.

### 리소스 사용

- 비트코인 블록 데이터는 175GB 이상이며, 덴마크 전체의 소비 전력 이상을 소비한다.

### 부적절한 블록 퍼블리싱 보상

- 게시를 위해 필요한 계산 리소스 증가, 암호화폐 시장의 변동 등에 대한 예상 수익이 실행에 필요한 전력 비용보다 적다면 트랜잭션 처리 지연의 위험이 있다. 그러면 노드를 게시에 기여하는 것이 점점 덜 매력적이 될 수 있다. 이러한 약화된 암호화폐는 공격에 쉽게 노출될 수 있다.

## 블록체인 고려 사항

### 데이터 가시성

- 허가된 블록체인 네트워크는 블록체인 데이터를 공개적으로 공개하거나 공개하지 않을 수 있다. 데이터는 네트워크 내에서만 사용할 수 있다.
- 무허가 블록체인 네트워크는 누구나 블록체인을 검사하고 기여할 수 있다.

### 전체 거래 내역

- 일부 블록체인 네트워크는 생성에서 포함된 모든 거래에 이르기까지 디지털 자산의 전체 공개 이력을 제공한다.

### 가짜 데이터 입력

- 일부 사용자가 잘못된 데이터를 제출하여 유효한 소스의 데이터를 모방할 수 있다. 블록체인 네트워크에 들어오는 데이터를 검증하는 것은 어렵다.

### 변조 방지 및 변조 방지 데이터

- 삭제한 데이터가 삭제됨으로 표시하더라도, 데이터는 블록체인 네트워크에 계속 존재한다.

### 초당 트랜잭션

- 트랜잭션 처리 속도는 합의 모델에 크게 의존한다. 무허가 블록체인의 트랜잭션은 블록 게시 시간이 느리므로 약간의 속도 저하가 발생할 수 있다 (초, 분 단위, 비트코인의 경우 10분마다 블록을 생성한다.)

### 노드 다양성

- 블록체인 네트워크는 네트워크 참여하는 기존 노드의 집합체만큼만 강력하다. 발견되지 않은 보안 취약점의 가능성과 관련된 어느 정도의 위험은 존재한다. 이 위험은 이기종 장치 네트워크의 탈중앙화를 통해 완화되며, 이는 '하나의 노드와 일반화된 집합 간의 비공유 특성'으로 정의될 수 있다.

## 블록체인 기술 기초 공부 참고문헌

- https://arxiv.org/abs/1906.11078
- https://www.youtube.com/watch?v=bBC-nXj3Ng4
